# ES6表达式

# let命令

## 基本用法

> ### 作用:声明变量
>
> ### 基本用法:
>
> 用法类似于`var`，但是所声明的变量，只在`let`命令所在的代码块内有效。(出了代码块,则不会生效)
>
> ```js
> {
>   let a = 10;
>   var b = 1;
> }
> a // ReferenceError: a is not defined.
> b // 1
> ```
>
> b是在全局中定义的变量,let的作用域仅仅是在块中
>
> ### 应用:for循环中应用let
>
> ```js
> for (let i = 0; i < 10; i++) {
>   // ...
> }
> console.log(i);
> // ReferenceError: i is not defined
> ```
>
> 可以避免计数变量泄露为全局变量
> 
>
> for循环中使用var的问题
>
> ```js
> for (var i = 0; i < 10; i++) {
>   // ...
> }
> console.log(i);//本意是不能访问的,现在可以访问
> //10
> //i=10
> ```
>
> 代码示例2:
>
> ```js
> var a = [];
> for (var i = 0; i < 10; i++) {
>   a[i] = function () {
>     console.log(i);
>   };
> }
> a[6](); // 10
> ```
>
> 此时所有`a[i]()`输出的都是10,i是一个全局变量,最后被改变为10
>
> 改进:使用let的代码示例
>
> ```js
> var a = [];
> for (let i = 0; i < 10; i++) {
>   a[i] = function () {
>     console.log(i);
>   };
> }
> a[6](); // 6
> ```
>
> 几个问题?
>
> Q:为什么`a[6]()`执行时可以访问i,let声明的i不是已经被销毁了吗?
>
> A:闭包机制:再创建函数的时候保存了当前作用域中所有的值
>
> ------
>
> Q:为什么输出的i不是同一个?
>
> A:上面代码中，变量`i`是`let`声明的，当前的`i`只在本轮循环有效，所以每一次循环的`i`其实都是一个新的变量，所以最后输出的是`6`。你可能会问，如果每一轮循环的变量`i`都是重新声明的，那它怎么知道上一轮循环的值，从而计算出本轮循环的值？这是因为 JavaScript 引擎内部会记住上一轮循环的值，初始化本轮的变量`i`时，就在上一轮循环的基础上进行计算。
>
> 
>
> ### for循环的一个问题
>
> for循环的声明部分和循环体部分互为父子作用域
>
> ```js
> for (let i = 0; i < 3; i++) {
>   let i = 'abc';
>   console.log(i);
> }
> // abc
> // abc
> // abc
> ```
>
> 此处如果for的声明体和循环体是一个作用域的话,则不能使用i,会报错
>
> 所以可以验证是两个作用域,且循环体内声明的变量会覆盖父作用域中声明的变量

## 不存在变量提升

变量提升这个概念是`var`声明的,但是`let`没有变量提升

- 相应的,`let`命令改变了语法行为，它所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错

```js
// var 的情况
console.log(foo); // 输出undefined
var foo = 2;
// let 的情况
console.log(bar); // 报错ReferenceError
let bar = 2;
```

## 暂时性死区

只要块级作用域内存在`let`命令，它所声明的变量就“绑定”（binding）这个区域，不再受外部的影响。

ES6 明确规定，如果区块中存在`let`和`const`命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。(即必须要声明后使用)

代码示例分析:

```js
var tmp = 123;
if (true) {
  tmp = 'abc'; // ReferenceError
  let tmp;
}
```

> 上面代码中，存在全局变量`tmp`，
> 但是块级作用域内`let`又声明了一个局部变量`tmp`，导致后者绑定这个块级作用域，
> 所以在`let`声明变量前，对`tmp`赋值会报错。

总之，在代码块内，使用`let`命令声明变量之前，该变量都是不可用的。这在语法上，称为“暂时性死区”（temporal dead zone，简称 TDZ）。

```js
if (true) {
  // TDZ开始
  tmp = 'abc'; // ReferenceError
  console.log(tmp); // ReferenceError
  let tmp; // TDZ结束
  //[块开始,let变量声明前)
  console.log(tmp); // undefined
  tmp = 123;
  console.log(tmp); // 123
}
```

**typeof的问题**

在没有let前,typeof是一个绝对安全的操作符

```js
typeof x;//undefined
var x;
```

但是在有`let`后,typeof如果对一个还没有声明的let变量使用,会报错(因为此时存在一个暂时性死区)

```js
typeof x; // ReferenceError
let x;
```

> 总结:let变量声明后再使用,否则会报错

**函数中的死区**

```js
function bar(x = y, y = 2) {
  return [x, y];
}
bar(); // 报错
```

调用`bar`函数之所以报错（某些实现可能不报错），是因为参数`x`默认值等于另一个参数`y`，而此时`y`还没有声明，属于“死区”。如果`y`的默认值是`x`，就不会报错，因为此时`x`已经声明了。

改进:

- ```js
  function bar(x = 2, y = x) {
    return [x, y];
  }
  bar(); // [2, 2]
  ```

**在声明行未完成时调用let变量的死区**

```js
var x=x;//console.log(x);undefined
```

```js
let x=x;
```

此时let变量x声明没有完成去拿x的值,此时会报`ReferenceError: x is not defined`

**总结:**

> ES6 规定暂时性死区和`let`、`const`语句不出现变量提升，主要是为了减少运行时错误，防止在变量声明前就使用这个变量，从而导致意料之外的行为。这样的错误在 ES5 是很常见的，现在有了这种规定，避免此类错误就很容易了。
>
>
> 总之，暂时性死区的本质就是，只要一进入当前作用域，所要使用的变量就已经存在了，但是不可获取(体现为获取就会报错)，只有等到声明变量的那一行代码出现，才可以获取和使用该变量。

## 不允许重复声明

`let`不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量。

即:不允许声明了一个let变量后以任何形式(var,let,const)再声明一个变量

```js
// 报错
function func() {
  let a = 10;
  var a = 1;
}
// 报错
function func() {
  let a = 10;
  let a = 1;
}
```

函数的形参在初始化时默认被声明为一个变量,此时不允许在函数体内使用`let`声明一个同名的变量(但是可以在代码块中再声明一个同名的变量)

```js
function func(arg) {
  let arg;
}
func() // 报错
function func(arg) {
  {
    let arg;
  }
}
func() // 不报错
```

# 块级作用域

## 问题引入

在学习js的时候我们就知道js中只存在两种作用域

- 全局作用域
- 函数作用域

但是如果没有块级作用域可能会闹出许多乌龙

- 在使用外部变量时由于内部变量提升导致外部变量被覆盖

  - ```js
    var tmp = new Date();
    function f() {
      console.log(tmp);
      if (false) {
        var tmp = 'hello world';
      }
    }
    f(); // undefined
    ```

- 用来计数的循环变量泄露为全局变量

​	所以我们需要块级作用域,以及不同于变量提升的变量声明方法

## ES6 的块级作用域

`let`实际上为 JavaScript 新增了块级作用域。

- 解释:`let`的特性就是只在声明的代码块中有效,所以使用它就相当于有了一个块级作用域

```js
function f1() {
  let n = 5;
  if (true) {
    let n = 10;
  }
  console.log(n); // 5
}
```

上面的函数有两个代码块，都声明了变量`n`，运行后输出 5。这表示外层代码块不受内层代码块的影响。如果两次都使用`var`定义变量`n`，最后输出的值才是 10。

> ### 块级作用域的任意嵌套

```js
{{{{
  {let insane = 'Hello World'}
  console.log(insane); // 报错
}}}};
```

- 子层可以读取父层的变量,但是父层不能读取子层的内部变量

- 内层块声明的变量会覆盖外层的同名变量

- 块级作用域的出现，实际上使得获得广泛应用的匿名立即执行函数表达式（匿名 IIFE）不再必要了。

  - ```js
    // IIFE 写法
    (function () {
      var tmp = ...;
      ...
    }());
    // 块级作用域写法
    {
      let tmp = ...;
      ...
    }
    ```

## 块级作用域与函数声明

- ES5 规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明，不能在块级作用域声明。

- ES5的浏览器没有遵守这个规定，为了兼容以前的旧代码，还是支持在块级作用域之中声明函数

- ES6 引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。

  - ES6 规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于let，在块级作用域之外不可引用。	

例1:ES5不允许在块级作用域内声明函数

```js
// 情况一
if (true) {
  function f() {}
}
// 情况二
try {
  function f() {}
} catch(e) {
  // ...
}
//虽然ES5不支持,但是ES5的浏览器普遍支持
```

例2:在函数的块级作用域中声明函数(ES5和ES6的不同解析方式)

```js
function f() { console.log('I am outside!'); }
(function () {
  if (false) {
    // 重复声明一次函数f
    function f() { console.log('I am inside!'); }
  }
  f();
}());
```

ES5的解析方式:块内的函数声明提前到函数头部

```js
// ES5 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }
(function () {
  function f() { console.log('I am inside!'); }
  if (false) {
  }
  f();//I am inside!
}());
```

ES6的解析方式

```js
// 浏览器的 ES6 环境
function f() { console.log('I am outside!'); }
(function () {
  if (false) {
    // 重复声明一次函数f
    function f() { console.log('I am inside!'); }
      //函数声明类似于let,不会影响外部的函数
      //同样也不会声明提前
  }
  f();//'I am outside!
}());
```



ES6的浏览器:可以不遵守ES6的规定，有自己的行为方式。

- 允许在块级作用域内声明函数。

-  函数声明类似于var，即会提升到全局作用域或函数作用域的头部。

-  同时，函数声明还会提升到所在的块级作用域的头部。

  > 注意，上面三条规则只对 ES6 的浏览器实现有效，其他环境的实现不用遵守，还是将块级作用域的函数声明当作let处理。

ES6浏览器的解析方式

```js
function f() { console.log('I am outside!'); }
(function () {
  //var声明提前,但是此时赋值为undefined
  var f=undefined;
    //因为是false,不接受赋值
  if (false) {
    // 重复声明一次函数f
    function f() { console.log('I am inside!'); }
      //类似于var的变量提前
  }
  f();
    //Uncaught TypeError: f is not a function
}());
```

总结:考虑到环境导致的行为差异太大，应该避免在块级作用域内声明函数。如果确实需要，也应该写成函数表达式，而不是函数声明语句。

```js
// 块级作用域内部的函数声明语句，建议不要使用
{
  let a = 'secret';
  function f() {
    return a;
  }
}
// 块级作用域内部，优先使用函数表达式
//将函数赋值给一个let变量
{
  let a = 'secret';
  let f = function () {
    return a;
  };
}
```

# const命令

## 基本特性

- `const`声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变
- `const`一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。
- 只在声明所在的块级作用域内有效
- `const`命令声明的常量也是不提升，同样存在暂时性死区，只能在声明的位置后面使用。
- 不可重复声明

## 本质

`const`实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。

- 对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。
- 但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，`const`只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。

```js
const foo = {};
// 为 foo 添加一个属性，可以成功
foo.prop = 123;
foo.prop // 123
// 将 foo 指向另一个对象，就会报错
foo = {}; // TypeError: "foo" is read-only
```

> 上面代码中，常量`foo`储存的是一个地址，这个地址指向一个对象。不可变的只是这个地址，即不能把`foo`指向另一个地址，但对象本身是可变的，所以依然可以为其添加新属性。

对于对象,可以使用`const`声明

对于基本的简单类型数据,使用`let`声明

## ES6 声明变量的六种方法

ES5 只有两种声明变量的方法：`var`命令和`function`命令。ES6 除了添加`let`和`const`命令，后面章节还会提到，另外两种声明变量的方法：`import`命令和`class`命令。所以，ES6 一共有 6 种声明变量的方法。

# 顶层对象的属性

顶层对象，在浏览器环境指的是`window`对象，在 Node 指的是`global`对象。ES5 之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。

```js
window.a = 1;
a // 1
a = 2;
window.a // 2
```

上面代码中，顶层对象的属性赋值与全局变量的赋值，是同一件事。

> 顶层对象的属性与全局变量挂钩，被认为是 JavaScript 语言最大的设计败笔之一。这样的设计带来了几个很大的问题，首先是没法在编译时就报出变量未声明的错误，只有运行时才能知道（因为全局变量可能是顶层对象的属性创造的，而属性的创造是动态的）；其次，程序员很容易不知不觉地就创建了全局变量（比如打字出错）；最后，顶层对象的属性是到处可以读写的，这非常不利于模块化编程。另一方面，`window`对象有实体含义，指的是浏览器的窗口对象，顶层对象是一个有实体含义的对象，也是不合适的。

ES6 为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，`var`命令和`function`命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；另一方面规定，`let`命令、`const`命令、`class`命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。也就是说，从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

```js
var a = 1;
// 如果在 Node 的 REPL 环境，可以写成 global.a
// 或者采用通用方法，写成 this.a
window.a // 1

let b = 1;
window.b // undefined
```

上面代码中，全局变量`a`由`var`命令声明，所以它是顶层对象的属性；全局变量`b`由`let`命令声明，所以它不是顶层对象的属性，返回`undefined`。

> var在全局作用域中声明的还是顶层对象window的属性
>
> 但是let声明的则不是window的属性,即不可以用window访问到

# 变量的解构赋值

ES6 允许按照一定模式，从数组和对象中提取值，对变量进行赋值，这被称为解构（Destructuring）。

本质上, 这种写法属于“`模式匹配`”, 只要等号两边的模式相同, 左边的变量就会被赋予对应的值

## 数组的解构赋值

```js
let [a, b, c] = [1, 2, 3];
//a:1,b:2,c:3
/*
等价于
let a = 1;
let b = 2;
let c = 3;
*/
```

解构的例子

```js
let [foo, [[bar], baz]] = [1, [[2], 3]];
foo // 1
bar // 2
baz // 3
let [ , , third] = ["foo", "bar", "baz"];
third // "baz"
let [x, , y] = [1, 2, 3];
x // 1
y // 3
let [head, ...tail] = [1, 2, 3, 4];
head // 1
tail // [2, 3, 4]
let [x, y, ...z] = ['a'];
x // "a"
y // undefined
z // []
```

**解构失败的情况**

- 没有可以进行赋值的对应值

  - ```
    let [foo] = [];
    let [bar, foo] = [1];
    ```

    foo的值没有解构成功,为undefined

**不完全解构的情况**

> 即等号左边的模式，只匹配一部分的等号右边的数组。这种情况下，解构依然可以成功
> 不完全解构也算解构成功

```js
let [x, y] = [1, 2, 3];
x // 1
y // 2
let [a, [b], d] = [1, [2, 3], 4];
a // 1
b // 2
d // 4
```

**默认值**

解构赋值允许指定默认值。

> 注意，ES6 内部使用严格相等运算符（`===`），判断一个位置是否有值。所以，只有当一个数组成员严格等于`undefined`，默认值才会生效。
> 上面代码中，如果一个数组成员被解构赋值为`null`，默认值就不会生效，因为`null`不严格等于`undefined`。

```js
let [x = 1] = [undefined];
x // 1
let [x = 1] = [null];
x // null
```

> 默认值可以引用解构赋值的其他变量，但该变量必须已经声明。

```js
let [x = 1, y = x] = [];     // x=1; y=1
let [x = 1, y = x] = [2];    // x=2; y=2
let [x = 1, y = x] = [1, 2]; // x=1; y=2
let [x = y, y = 1] = [];     // ReferenceError: y is not defined
//之所以会报错，是因为x用y做默认值时，y还没有声明。
```

## 对象的解构赋值

### 基本用法

对象的解构与数组有一个重要的不同。

- 数组的元素是按次序排列的，变量的取值由它的位置决定；
- 而对象的属性没有次序，变量必须与属性同名，才能取到正确的值。
  - 如果不同名则解构失败,取值为`undefined`

```js
let { bar, foo } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
foo // "aaa"
bar // "bbb"
//解构成功

let { baz } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
baz // undefined
//解构失败
```

**对象的解构赋值，可以很方便地将现有对象的方法，赋值到某个变量。**(常用)

```js
// 例一
let { log, sin, cos } = Math;
// 例二
const { log } = console;
log('hello') // hello
//使用起来将会方便许多
```

**变量名的自定义方法**

如果变量名与属性名不一致，必须写成下面这样。

```js
let { foo: baz } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
baz // "aaa"
let obj = { first: 'hello', last: 'world' };
let { first: f, last: l } = obj;
f // 'hello'
l // 'world'
```

这实际上说明，对象的解构赋值是下面形式的简写（参见《对象的扩展》一章）。

```js
let { foo: foo, bar: bar } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
```

也就是说，对象的解构赋值的内部机制，是先找到同名属性，然后再赋给对应的变量。真正被赋值的是后者，而不是前者。

```js
let { foo: baz } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
baz // "aaa"
foo // error: foo is not defined
```

上面代码中，`foo`是匹配的模式，`baz`才是变量。真正被赋值的是变量`baz`，而不是模式`foo`。

**解构也可以用于嵌套结构的对象**

```js
let obj = {
  p: [
    'Hello',
    { y: 'World' }
  ]
};
let { p: [x, { y }] } = obj;
x // "Hello"
y // "World"
```

注意，这时`p`是模式，不是变量，因此不会被赋值。如果`p`也要作为变量赋值，可以写成下面这样。

```js
let obj = {
  p: [
    'Hello',
    { y: 'World' }
  ]
};
let { p, p: [x, { y }] } = obj;
x // "Hello"
y // "World"
p // ["Hello", {y: "World"}]
```

此时p先作为变量,其次作为模式

**嵌套结构取值**

```js
	const node = {
	  loc: {
	    start: {
	      line: 1,
	      column: 5
	    }
	  }
	};
	let { loc, loc: { start }, loc: { start: { line }} } = node;
	console.log(line) // 1
	console.log(start) // Object {line: 1, column: 5}
	console.log(loc)  // Object {start: {line:1,column:5}}
```

> 在上方标蓝的是变量,其余是模式

**对象的解构赋值可以取到继承的属性**

```js
const obj1 = {};
const obj2 = { foo: 'bar' };
Object.setPrototypeOf(obj1, obj2);
const { foo } = obj1;
foo // "bar"
```

上面代码中，对象`obj1`的原型对象是`obj2`。`foo`属性不是`obj1`自身的属性，而是继承自`obj2`的属性，解构赋值可以取到这个属性

### 默认值

对象解构的默认值设置基本同数组解构

```js
var {x,y=3}={1}
//使用x=value设置默认值
//默认值的生效条件:x在与右边匹配后为一个undefined时,赋值为value
```

> 注意点:由于数组本质是特殊的对象，因此可以对数组进行对象属性的解构。
>
> ```js
> let arr = [1, 2, 3];
> let {0 : first, [arr.length - 1] : last} = arr;
> first // 1
> last // 3
> ```
>
> 上面代码对数组进行对象解构。数组`arr`的`0`键对应的值是`1`，`[arr.length - 1]`就是`2`键，对应的值是`3`。方括号这种写法，属于“属性名表达式”（参见《对象的扩展》一章）。
>
> 匹配模式:
>
> 下标(0...n-1)

## 字符串的解构赋值

字符串也可以解构赋值。这是因为此时，字符串被转换成了一个类似数组的对象。

```
const [a, b, c, d, e] = 'hello';
a // "h"
b // "e"
c // "l"
d // "l"
e // "o"
```

类似数组的对象都有一个`length`属性，因此还可以对这个属性解构赋值。

```
let {length : len} = 'hello';
len // 5
```

## 数值和布尔值的解构赋值

解构赋值时，如果等号右边是数值和布尔值，则会先转为对象。

```js
let {toString: s} = 123;
s === Number.prototype.toString // true
let {toString: s} = true;
s === Boolean.prototype.toString // true
```

此时123和true通过原型链找到toString方法,因此可以取到值(如果不写成toString呢?不会取到)

```js
console.log(s);
//toString() { [native code] }
```

解构赋值的规则是，只要等号右边的值不是对象或数组，就先将其转为对象。

> 由于`undefined`和`null`无法转为对象，所以对它们进行解构赋值，都会报错。
>
> ```js
> let { prop: x } = undefined; // TypeError
> let { prop: y } = null; // TypeError
> ```
>
> 

## 函数参数的解构赋值

- 函数的参数也可以使用解构赋值。
- 同样,函数参数的解构也可以使用默认值(不同于函数参数的默认值,是函数参数的解构默认值)

```js
function move({x = 0, y = 0} = {}) {
  return [x, y];
}
move({x: 3, y: 8}); // [3, 8]
move({x: 3}); // [3, 0]
move({}); // [0, 0]
move(); // [0, 0]
```

